类加载器。一般包括启动类加载器，扩展类加载器，应用类加载器，以及用户的自定义类加载器
# 概述


类的加载的最终产品是位于堆区中的Class 对象
Class对象封装了类在方法区内的数据结构，并且向Java程序员提供了访问方法区内的数据结构的接口

# 类的唯一性
类加载器虽然只用于实现类的加载动作，但它决定了类在虚拟机中的唯一性。
**对于任意一个类，都需要由加载它的类加载器和这个类本身一同确立其在 Java 虚拟机中的唯一性，每一个类加载器，都拥有一个独立的类名称空间。**
这句话可以表达得更通俗一些：比较两个类是否“相等”，只有在这两个类是由同一个类加载器加载的前提下才有意义，否则，**即使这两个类来源于同一个 Class 文件，被同一个虚拟机加载，只要加载它们的类加载器不同，那这两个类就必定不相等。**
**不同类加载器加载的Class得到的类必然不同**。包括代表类的 Class 对象的 equals() 方法、isAssignableFrom() 方法 isInstance 方法的返回结果，也包括使用 instanceof 关键字做对象所属关系判定等情况，结果都是 false
可见[[#破坏双亲委派模型]]

# 双亲委派模型
## 加载过程
Java类加载器是Java运行时环境的一部分，负责动态加载Java类到Java虚拟机的内存空间中。类通常是按需加载，即第一次使用该类时才加载
类加载器它是在虚拟机中完成的，负责动态加载Java类到Java虚拟机的内存空间中，在经过 Java 编译器编译之后就被转换成 Java 字节代码（.class 文件）。类加载器负责读取 Java 字节代码，并转换成 java.lang.Class类的一个实例

双亲委派模型工作过程是：当 JVM 请求访问一个类时，类加载器收到类加载的请求，java.lang.ClassLoader.loadClass() 方法负责将类定义加载到运行时环境。它尝试根据类的全名称加载类
它首先不会自己去尝试加载这个类，如果该类还没有被加载过，它会将请求委托给父类加载器。这个过程是递归发生的。
每个类加载器都是如此，只有当父加载器在自己的搜索范围内找不到指定的类时（即ClassNotFoundException），子加载器才会尝试自己去加载
最终，如果父类加载器没有找到该类，那么子类加载器将调用java.net.URLClassLoader.findClass()方法在文件系统本身中查找类。 
如果最后一个子类加载器也无法加载该类，它会抛出java.lang.NoClassDefFoundError或java.lang.ClassNotFoundException

好处：保证了 Java 程序的稳定运行， Java 类随着它的类加载器一起具备了一种带有优先级的层次关系。比如自己编写一个在类库重名的类，可以正常编译，但是不能被加载运行

## 1. 启动类加载器 bootstrap class loader
Java 类由`java.lang.ClassLoader`这个抽象类的实现实例对象加载。但是类加载器本身就是一个类。所以现在的问题是，谁加载`java.lang.ClassLoader`这个类呢？
答案是：启动类加载器。
它主要负责下面这些类的加载
1. 负责加载 JDK 内部类，位于`$JAVA_HOME/lib`/`$JAVA_HOME/jre/lib`目录下的核心类库，如`rt.jar`
2. 被 -Xbootclasspath 参数所指定的路径中的类
此外，启动类加载器是所有其他`ClassLoader`实例的 parent 。
这个启动类加载器是核心 JVM 的一部分，并且是用本机代码（native codde）编写的。根据上面的代码我们可以看到，不同的平台可能有这个特定类加载器的不同实现。

所以我们输出如 ArrayList 这个 jdk 核心类
```java
System.out.println(ArrayList.class.getClassLoader());
```
会得到
```
null
```
这是因为启动加载器是用本机代码(native code)而不是 Java 编写的，因此它不会显示为 Java 类。所以启动类加载器无法被 Java 程序直接引用，用户在编写自定义类加载器时，**如果需要把加载请求委派给引导类加载器，那直接使用 null代替即可**

## 2. 扩展类加载器 extension class loader
sun.misc.Launcher.ExtClassLoader
扩展类加载器是启动类加载器的子类，负责加载核心 Java 类的扩展，以便平台上运行的所有应用程序都可以使用它们。
扩展类加载器从 JDK 扩展目录加载
1. 通常是$JAVA_HOME/lib/ext目录
2. java.ext.dirs 系统变量属性中指定路径的其他类库
拓展类加载器可以被开发人员直接使用

## 3. 应用程序类加载器 application class loader
应用类加载器负责将所有应用程序级别的类加载到 JVM 中。它会加载在类路径环境变量（-classpath或-cp命令行选项）中找到的文件。它也是扩展类加载器的子类
这个类加载器由 sunmisc.Launcher$AppClassLoader 实现。由于这个类加载器是 ClassLoader 中的 getSystemClassLoader() 方法的返回值
所以一般也称它为系统类加载器。它负责加载用户类路径(ClassPath)上所指定的类库，开发者可以直接使用这个类加载器，如果应用程序中没有自定义过自己的类加载器，一般情况下这个就是程序中默认的类加载器。

## 4. 自定义类加载器
> 为什么会有自定义类加载器？
> 一方面是由于java代码很容易被反编译，如果需要对自己的代码加密的话，可以对编译后的代码进行加密，然后再通过实现自己的自定义类加载器进行解密，最后再加载

### 实现自定义类加载器
#### 不破坏双亲委派模型
在`java.lang.ClassLoader#loadClass(java.lang.String, boolean)`中通过模版方法定义了如果加载失败则会调用的`findClass`方法，`findClass`用于写类加载逻辑、loadClass（）方法的逻辑里如果父类加载器加载失败则会调用自己的findClass（）方法完成加载，保证了双亲委派规则。
子类需要实现这个方法去找到指定位置的指定 class 文件或者 jar 文件来进行加载
```java
    /**
     * Finds the class with the specified <a href="#name">binary name</a>.
     * This method should be overridden by class loader implementations that
     * follow the delegation model for loading classes, and will be invoked by
     * the {@link #loadClass <tt>loadClass</tt>} method after checking the
     * parent class loader for the requested class.  The default implementation
     * throws a <tt>ClassNotFoundException</tt>.
     *
     * @param  name
     *         The <a href="#name">binary name</a> of the class
     *
     * @return  The resulting <tt>Class</tt> object
     *
     * @throws  ClassNotFoundException
     *          If the class could not be found
     *
     * @since  1.2
     */
    protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
        throw new ClassNotFoundException(name);
    }
```
需要最后调用 defineClass 把类字节数组变成类来返回

#### 破坏双亲委派模型
如果想打破双亲委派模型，那么就重写整个`loadClass`方法
```java
    public static void main(String[] args) {
        ClassLoader myLoader = new ClassLoader() {
            @Override
            public Class<?> loadClass(String name) throws ClassNotFoundException {
                try {
                    String fileName = name.substring(name.lastIndexOf(".") + 1) + ".class";
                    InputStream is = getClass().getResourceAsStream(fileName);
                    if (is == null) {
                        return super.loadClass(name);
                    }
                    byte[] b = new byte[is.available()];
                    is.read(b);
                    return defineClass(name, b, 0, b.length);
                } catch (IOException e) {
                    throw new ClassNotFoundException(name);
                }
            }
        };
        Object obj = null;
        try {
            obj = myLoader.loadClass("org.example.Main").newInstance();
        } catch (InstantiationException | IllegalAccessException | ClassNotFoundException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
        System.out.println(obj.getClass());
        System.out.println(Main.class);
        System.out.println(obj.getClass().getClassLoader());
        System.out.println(Main.class.getClassLoader());
        System.out.println(obj instanceof Main);
```
输出
```
class org.example.Main
class org.example.Main
org.example.Main$1@299a06ac
sun.misc.Launcher$AppClassLoader@18b4aac2
false
```
可以看到，虽然都是 org.example.Main ，但是类加载器不同，类的就完全不一样，课件双亲委派模型被破坏了
如果我们通过
```java
    Main m = (Main) obj;
```
会得到类型转换报错
```
Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: org.example.Main cannot be cast to org.example.Main
```
如果我们在项目工程中遇到类似的问题，说明他们由不同的类加载器加载，双亲委派模型被破坏







